Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-14 complexidade/classes.tex
complexidade/classes.tex: Alterada definição de classe usando enumerações de Gödel aceitáveis.

\begin{definition}\cite[p.~242]{Kozen2006}
    Dada uma medida de complexidade $\Phi$
    e uma função recursiva total
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$,
    a \emph{classe de complexidade $f$} com relação a $\Phi$
    é o conjunto
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\Phi(f) = \{ L(M) \mid \Phi(M, x) \leq f(|x|)
            \text{ para quase todos os $x$}
        \}.
    \end{equation*}
\end{definition}
Permitiremos que a complexidade de $M$
possa ser maior que $f$ para um número finito de elementos
para generalizar algumas demonstrações.%
\footnote{
    Por razões didáticas, \citeonline[p.~285]{HopcroftUllman1979}
    definem classes de complexidade individualmente para cada medida de complexidade.
    Para tempo e espaço,
    que são as medidas levadas em consideração por estes autores,
    não precisamos nos preocupar com este número finito de elementos
    que extrapola o limite de complexidade,
    pois sempre podemos embutir suas respostas no controle finito da máquina.
    Desta forma,
    a complexidade resultante desta nova máquina satisfaz à restrição.

    Entretanto, como estamos trabalhando com medidas de complexidade arbitrárias,
    não há garantia de que possamos fazer esta modificação
    --- a medida de complexidade poderia, por exemplo,
    depender também da quantidade de estados da máquina.
    Portanto, para que estes resultados possam ser generalizados,
    embutimos esta liberdade adicional
    na própria definição de classe de complexidade
    \cite[p.~80]{McCreightMeyer1969}.
}

>>>>

\begin{definition}\cite[p.~242]{Kozen2006}
    Dada uma enumeração de Gödel aceitável $\phi$,
    uma medida de complexidade $\Phi$ para $\phi$,
    e uma função recursiva total
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$,
    a \emph{classe de complexidade $f$} com relação a $\Phi$
    é o conjunto
    \begin{equation*}
        \mathcal C_\Phi(f) = \{ \phi_w \mid \Phi(w, x) \leq f(|x|)
            \text{ para quase todos os $x$}
        \}.
    \end{equation*}
\end{definition}
Permitiremos que a complexidade de $\phi_w$
possa ser maior que $f$ para um número finito de elementos
para generalizar algumas demonstrações.%
\footnote{
    Por razões didáticas, \citeonline[p.~285]{HopcroftUllman1979}
    definem classes de complexidade individualmente para cada medida de complexidade.
    Para tempo e espaço,
    que são as medidas levadas em consideração por estes autores,
    não precisamos nos preocupar com este número finito de elementos
    que extrapola o limite de complexidade,
    pois sempre podemos embutir suas respostas no controle finito da máquina.
    Desta forma,
    a complexidade resultante desta nova máquina satisfaz à restrição.

    Entretanto, como estamos trabalhando com medidas de complexidade arbitrárias,
    não há garantia de que possamos fazer esta modificação
    --- a medida de complexidade poderia, por exemplo,
    depender também da quantidade de estados da máquina.
    Portanto, para que estes resultados possam ser generalizados,
    embutimos esta liberdade adicional
    na própria definição de classe de complexidade
    \cite[p.~80]{McCreightMeyer1969}.
}
Como esta permissão existe apenas para um número finito de elementos,
para todo $w$, o valor de $\Phi(w, x)$ precisa estar definido
para todo $x$ suficientemente longo.
Portanto,
as funções $\phi_w$ que pertencem a alguma classe de complexidade
estão definidas para todo $x$ suficientemente longo
(o quão longo é depende de $w$).
Isto é, o domínio destas funções é \emph{cofinito}.
